大家好
我是陪你一起看世界的王骁
印度在中文互联网是一个相当神奇的存在
当咱提到印度的时候
你会想到什么呢
干净卫生啊
兄弟们
从客观角度出发
印度的确是一个地区大国
而且在外交风格上跟中国的王道外交不一样
他们奉行的就是赤裸裸的霸道外交
从现实主义角度出发
不管咱们愿不愿意
中国都是印度眼中最大的竞争对手
我一直和观众朋友们强调
嘲笑归嘲笑
知己知彼才能百战百胜
今天咱们分为四个章节
目的是解答两个问题
印度现在的战略部署是什么
怎么形成的
聊印度的国际战略
就不能不说英国
英国
因为英属印度是印度历史上第一个大一统政权
1612年
英国东印度公司来到印度
随后呢通过威逼利诱
一步步把整个南亚收入囊中
1874年
公司破产
这个地区就落入到了英国政府的手中
从公司资产变成了帝国殖民地
英属印度的正式名称叫做印度帝国
首都
最开始在加尔各达
1912年迁到新德里
从此印度就被融入到了英国的整体外交战略中
英国外交战略思维
以防爆发突袭战
战略边界就是搞乱周边邻国
乱了就没空来威胁我了
那这个理论落到印度帝国的
具体表现
就是选阿富汗作为对北边沙俄的缓冲区
选西藏作为东北边大清的缓冲区
根据历史总结
印度帝国的西藏政策大概是三种
近代中国局势乱的时候
中央没有能力控制西藏
等到欧洲乱的时候
第一次世界大战伦敦没时间管
就没有什么西藏政策
中国局势比较稳定的时候
可以有效管理西藏
英国就提出了一个叫做麦克马红线
大概的意思呢
其实就相当于人为从中国西藏割出来一块领土
来当中印之间的缓冲区
那这个思想之后就一直影响中印关系
二战以后呢
世界民族解放运动开始
南亚人民追求独立
最后采用的方案就是印巴分治
印度就是今天的印度
而当初的巴基斯坦
包括了今天的巴基斯坦和孟加拉国
国际关系中
一方面是政治文化的继承和传递
另外一个最重要的变量
因为不管你有多少外交官
多少情报机构
多少武装部队
多少外汇
多少智库诶
最后你总得有人拍板儿啊
分别是尼赫鲁
英迪拉瓦杰帕伊和今天的莫迪尼赫鲁
作为印度国父
就强调了印度以现在所处的位置
不能在世界上扮演二等角色
要么就做一个有声有色的大国
要么就销声匿迹
印度呢是印度帝国解体以后最大的国家
它继承了当时的帝国首都新德里
一整套文官集团和主要的产业链
所以印度的心态就和沙俄
还有苏联解体以后的那个俄罗斯很像
明明只是旧帝国的一部分
但是把自己当成了嫡系继承人
然后把那些旧体系中的兄弟
看成是理所当然的势力范围
如果不臣服
就看作是威胁
那么新印度的外交集团
就在英国思维和尼赫鲁主义
两个逻辑中成长起来
说白了就是远交近攻
在国际行王道
在南亚行霸道
我们先说一说国际上的王道政策
1953年
为了解决中印边境的问题
两国确定了和平共处五项原则
随后呢尼赫鲁就把这个成果拿过来
自己包装了一下
说啊唉这是根植于咱们印度教传统中的概念
1954年
尼赫鲁在斯里兰卡访问的时候
就以此为基础
提出了一个叫做不结盟运动的设想
1955年在印尼举行的万隆会议上
不希望卷入美苏冷战
争取民族独立自主
最后呢在1961年
不结盟运动国际组织正式成立
印度就是创始成员国之一
印度甚至直接出兵
把葡萄牙在印度的殖民地果阿唉给武力收复了
风头很盛啊
虽然在国际上的推行的是反帝反殖民
反结盟
并且强迫小国战略
首先印度帝国解体的时候
制定了印巴分治的方案
各位要注意一点啊
很多人说这个是英国埋的地雷
唉咱们平心而论
根据目前前公布的各类资料
英国其实是不希望印巴分治的
为什么
当时英国人的算盘是
从大英帝国直接过渡到英联邦
如果乱了
很容易被美国人摘桃子的
分治的主要原因其实是独立运动中
印度教集团大搞霸权主义思想
最后搞得水火不容
所以啊分治方案中就是
直属领地中
结果边境上犬牙交错
有大量星星点点的飞地
除了直属领地
还有土邦分治方案规定啊
土邦王公们
你们可以自由选择到底加入哪一方
当时矛盾比较突出的分别是海德拉巴
朱纳加尔和克什米尔
海德拉巴和朱纳加尔
他们是愿意加入巴基斯坦
印度不乐意啊
直接发动帝国主义侵略
派兵就强行吞并了这两个地儿
克什米尔的情况他刚好相反
那王公他不想加入任何一方
人家想啊
想要当那个南亚小瑞士
印度没辙呀
强行进去可能被老百姓反对
留着印度教的这个王宫
没准儿啊
咱们还能合作一把
但巴基斯坦直接就学了
印度派兵
王公逃亡印度
并且啊宣布把领地交给印度政府
但是当时没有明确的边界线
所以呢人家就证书开疆
直接把中国跟巴基斯坦的一部分领土
也划到了这个所谓的克什米尔里头
而印度就一此为由
宣布自己得到了统治这个地区的合法性
随后就爆发了克什米尔战争
印巴之间的争端也就一直维持到今天
印度这种霸权主义最终也让英国的算盘落空了
虽然英美是同盟
但是也是霸权交替的一个关系
美国在战后的拆除英国霸权的方式之一
就是扶持地区老二
印巴冲突里头谁是老二
巴基斯坦
美国就积极扶持巴基斯坦啊
而美国人也靠着巴基斯坦
成功进入到了南亚地区
所以从客观的利益分析
我不认为英国在印巴分治中埋了地雷
因为英国压根儿没有能力调停印巴冲突
从中获利
那么除了印巴冲突
印度在面对其他南亚小国的时候
更是啊心安理得地展示一种所谓的家长作风
尼赫鲁甚至公开表示
小民族国家注定要灭亡
他们可以作为文化上的自治区苟延残喘
但绝不能成为独立的政治单位
在这样的思维之下
印度对周边就是全面出击
周边的你看尼泊尔
不丹
锡金
要么就是经济殖民地
要么就是要求站队
印度搞得都非常顺利
毕竟周边这些小兄弟太弱了
直到撞上了另外一个东方大国
尼赫鲁时期的印度对华战略其实非常矛盾
因为中国同时是世界大国和印度的邻英国
所以呢在面对中国的时候
尼赫鲁一边想着诶
我要团结中国
参加咱们的这个不结盟运动
一边又要和中国搞边界斗争
为什么
因为从殖民时期
英国就是这么做的呀
印度外交官已经非常习惯性地
继承了这套思维了
也就是如果中国乱就扶持当地傀儡
但是如果中国强就蚕食
反正啊我们是能占一点就是一点
一开始中国跟印度是合作大于分歧
也就没对付他们的这些小动作
结果换来的呢就是印度越来越得寸进尺
1959年
印度失去了在西藏培植傀儡的机会
如丧考妣
开始疯狂抹黑中国
炒作威胁论
为了展示中印友好的态度
中方甚至不惜自亮底牌
明确告知中国的敌人是美帝国主义
不是印度
不是东南亚
不是南亚
在中印友好这一点上
其实中印高层是有共识的
但理解上有严重的分歧啊
中国认为中印友好
那我们就应该互相妥协
不要闹啦
印度理解的中印友好是什么诶
你让我几个山头又怎么样呢
所以在国家主权底线
和印度胡搅蛮缠的边境政策面前
协商几乎是不可能的
1962年9月中旬
领袖很无奈啊
总想不通尼赫鲁为什么要来搞我们
10月17日
战争正式打响
中国本来是长途奔袭自卫反击
结果打出了一个摧枯拉朽
印度是兵败如山倒
五个月
中国宣布停火了
咱们想发展
不想打仗
揍你就是为了让你长长记性
印度被打清醒了
但是也丢了面儿
所以呢虽然遵守了中方停火和停止骚扰的要求
但始终没有跟中国谈判
当时英国泰晤士报有一个驻德里的记者
叫做马克思威尔
他亲历了战争的全过程
并在战后写了一本书
叫做印度对华战争
虽然呢他只有印方的材料
没有多少中方的
但是却明确得出结论
战争的责任在于印度
中国始终遵守和平共处五项原则
就因为这本书
他还被印度人给驱逐出境了
1971年
这本书呢在美国上市
基辛格读了以后呢
就推荐给尼克松说
由此可见
1962年以后的
首先战时不结盟运动
各国大多都表示应该停止冲突进行对话
没有旗帜鲜明地站在印度这边
反对中国这种严格遵守不结盟精神的态度啊
让不结盟运动领袖印度感觉受到了背叛
不结盟战略也就此破产
尼赫鲁说啊
他垮了
沮丧不堪
因为他耗尽一生精力建立起来的一切都完蛋了
1964年
中国搞出了原子弹
而尼赫鲁却因为心力交瘁
心脏病去世
在短暂的权力斗争之后呢
尼赫鲁的女儿英迪拉
正式在1966年接过潜力
1967年
中国成功又搞定了氢弹
这样的快速发展
让印度实在是越来越恐惧了
开始力推强硬外交和南亚霸权主义外交
进入70年代以后
中巴关系日益密切
印度就选择在1971年
与苏联签署了带有准军事联盟性质的
苏印和平友好合作条约
认下了苏联这个大哥哎呦
苏联确实给力啊
给钱给枪
在安理会上帮印度出头
除了有苏联大哥撑腰
印度呢也开始疯狂扩张自己的军事实力
印度之前的军费开支只占到GDP的2%
这欺负欺负周边的小国属实够用了
但是1962年以后呢
印度进入到了穷兵黩武的时代
英迪拉将军费从2%
提高到了3.3%
他儿子拉吉夫时期呢甚至飙升到了4%
印军人数呢从1949年的29万人
上升至冷战结束前的130万人
位居世界第四
所有产业都是跟着军工转
当然这里头有个问题
唉各位回想一下
现代印度是没有打过独立战争的
印军的基础就是当年英国殖民者的皇协军
所以不是一个独立的军事组织
他没有军事理论
没有建军思维
根本就不知道怎么建设一个现代军队
不知道如何配置武器和人力资源
结果就是不知道需要什么
所以什么都想要全国资源啊
那是大大量向军工集团倾斜
阻碍了其他产业的发展
直接导致1980年代
印度人均国民生产总值
年均增长率仅为1%左右
其工业产出占全球份额
更是从独立出的1.2%
下降到了1980年代的0.7%
那这种军事增长虽然依旧对中国没有太大威胁
但是在对付南亚小兄弟的时候
那就更上一层楼了呀
英迪拉也就顺势推出了南亚门罗主义
也就是南亚是印度人的南亚
印度不允许域外国家干涉南亚国家
南亚国家如果越过印度寻求域外国家的援助
也会被视为反应行为
那他们就成功在第三次印巴战争中将孟加拉国
巴基斯坦肢解出来
尼泊尔呢在1962年的时候保持中立
印度啊是软硬兼施威胁
切断对外贸易通道
迫使尼泊尔从来小国不丹
更是只和印度建交
外交国防经济全都拿捏在印度手中
是二战以后少有的
在明面上就昭告天下的半独立附属国
最惨的那是锡金
1974年直接吞并了
1974年
印度成功进行了核试爆
但是不管在数量上还是在导弹射程上
都没有办法和新中国相比
所以呢印度依旧主张世界范围内的核裁军
1991年
苏联解体以后
用来制衡中国的主要军事盟友不存在了
最主要的武器装备供应者消失了
印度被迫必须要正视对华关系发展
不甘心呐
还是想要搞事情
一会儿呢就跟这个台湾省眉来眼去
一会儿勾搭美国人
但是都不足以缓解对华的焦虑
1998年
印度人民党的瓦解
并且公开进行了五次核试验
让印度人民终于感觉到了一点点安全
不过说实话
我们的核能力上也没有太重视印度
因为印度不但缺乏投射能力
弹头水平也很糟糕
印度至今都没有实现核武器的小型化
所有的核试验都是固定装置
没有进行过武器化实验
在1998年进行的五次核试验中
外界认为最后一次哎可能是氢弹试验
但是失败了
中国氢弹之父于敏老先生啊
当初有一位同事
写了一篇关于氢弹的一个科普文章
准备发了
就于敏就跟他聊天啊
就说哎兄弟这印度现在正在搞氢弹
你现在发这个文章不就提醒他们了吗
不如啊咱们再等几年
等他们搞出氢弹再发表不迟啊
结果印度一直到现在都没搞出氢弹
说完历史
我们来说一下今天印度的战略底层逻辑
执政风格非常鲜明
已经深刻改变了印度的国际战略
莫迪来自于印度人民党
我们下面简称印人党
印人党的起源呢是国民志愿服务团
简称rs成立于1920年代
意识形态属于印度教极端团体
印度独立之后
RSS成员由于非常不满意圣雄甘地
所以就把甘地刺杀了
1951年
rs成员成立了人民联盟
并且在1980年转化为了印人党
尼赫鲁主的国大党
那是精英派
那印人党就是接地气
走基层路线
路子很明确
印度曾经有几百个土邦
好多种语言
各种不同的人种
最大的公约数呢就是印度教
印度教人口占多数
就要通过民粹调集底层的选票获得权利
但是这里头有一个很关键的问题
我们知道自法国大革命以后
这现代国家不可能完全不存在民族主义
政治
民族主义走到极端
那就是民粹
但是区别就在于高段位的政治家眼里面
民粹也只是我的工具
在我获得了权利之后
我要践行的是我的政治理想
而对于低段位的政客来说
权利是目的
为了权力不惜讨好民粹
最终被绑架
就是第一种
他任内公开了核武器
让民粹爽了
缓解了对中国的恐惧
随后他避免了和巴基斯坦的战争
并且访问了中国
有了良好的国际环境之后呢
就可以专注于发展经济
那么在发展上它也很有印人党的一个特色
他们非常关注it这个行业
因为在传统的农业
工业甚至是文化产业领域
按照种姓分配职业
已经有了非常非常根深蒂固的思想
印人党的产业政策呢就突出
要把底层从这种固化的生产关系中解放出来
所以今天啊在印度硅谷班加罗尔的那些程序员
工程师里头
瓦解帕伊相对游刃有余
但是民族主义属于潘多拉的魔盒
越好用
越用越用越控制不住
一路走到今天的莫迪时代
目前莫迪执政啊还没有结束
咱们不能盖棺定论
但是我们可以根据他这8年的行为
总结出一些政策特点
今天印度的外交政策主要就是
一对内要建立印度教民族主义来提高支持率
而民族主义最好的方法就是创造假想敌
二
外国任何影响南亚的政策
印度都会视为是在挑战印度的区域霸权
印度就会作出回应
三对华关系依旧是印度最大的外交矛盾
其实这三条整理下来
全都是在针对中国
第一条是针对中国的边境问题
第二条是针对中国的国际战略
而第三条就是前两条的导致的
那先说印度
1962年以后
印度不管怎么发展底层
它不管怎么批判决策集团对于中国的实力
那是有明确认知的
但是为了收获民粹的支持
就得表现得强硬啊
那就靠高强度微操了
首先印度是前英国殖民地
也是英语世界的成员
那所以啊他在西方媒体中比中国
那是要游刃有余的
而中国和平崛起的承诺是公开的呀
所以啊印度决策层吃准了中国
不会为了小摩擦损害自己的国际承诺
第二印度相信中印关系不是中国的战略方向
中国要把主要精力放在对美关系上
如此一来
印度就会积极在边境上和中国摩擦
一一边摩擦
一边又进行风控
一边在媒体上折腾
一边又关起门来认怂
这样就安抚了中国
也取得了国内的选票
碰瓷儿的时候啊
国内可以带来流量
流量就可以带来支持率
很多基层单位也就学会了这套玩法
印度军队其实是被各种军事分割控制的
中央政府对于前线部队的掌控力是非常有限的
也导致了很多基层部队喜欢独走
通过碰瓷中国来吸引媒体注意力
然后呢向迫使印度政府给他们加官进爵
你看这就叫做玩弄民粹
最后会被民粹所绑架
讲完中印边境问题的基本逻辑
我们来进入今天的压轴部分
印度制衡中国的战略布局
由于印度坚持南亚霸权主义
所以在印度看来
任何将南亚包含在内的战略都是在挑衅印度
1999年
印度由于公布了核武器
所以缓解了国内对于中国的军事恐惧
但是2001年
中国加入WTO之后
经济迅猛发展
国际影响力随之提升
印度又不是滋味儿了
美国在这个时候啊
顺手就开始玩心态了
2004年
美国博思艾伦咨询公司提出了一个珍珠链
遐想说
当时啊中国在巴基斯坦建设的瓜达尔港
援建缅甸的十对港跟角票港软件
斯里兰卡的汉班托特港
已经形成了包围印度的珍珠链
嗨
当时中国哪有这种能力跟意愿呢
那不就是为了保护自己的经济安全吗
因为马六甲海峡到处都是美国势力
要不怎么说
这PPT真是第一生产力
很多时候需要的那就是一个角度
美国人挖的这个角度太犀利了
编得太好啦
你看有宏大叙事
有精准推送
有点有面有理有据
弄得人家不信都信了
一下子就把印度人的心态给搞起来了
迅速变成了印度见证圈里头的显学
就跟咱的入关差不多呀
本来是大西的
结果说多了谁都信任
2014年
莫迪上台以后
被政府当成了重要的战略威胁
随后莫迪就制定了珍珠链和最终反包围对方
在中国宣布了一带一路倡议以后呢
印度国内更是反相利用炒作为珍珠链升级
此后在印度洋地区就进行了大量的布局
2015年
印度和塞舌尔决定合作
在圣母升天岛发展海军基地
进入非洲
2016年
印度和伊朗签署协议
建设恰巴哈尔港
印度可以从这里进入阿富汗和中亚
2017年2月
印度跟阿曼决定合作开发杜克母港
这个港口位于吉布提和瓜达尔港中间
2017年11月
印度和新加坡签署协议
允许印度海军进入新加坡的樟宜海军基地
通过这个基地加油
并且重新武装船只
2018年5月
印度和印尼合作开发
位于马六甲海峡入口处的沙皇岗
可以定期为入驻的印度海军提供补给
直接威胁到中国的海上石油路线
除了军事影响力的扩张之外
莫迪还积极进行还中国外交
印度
蒙古两国已经同意合作开发
以印度信贷额度为基础的双边空中走廊
印度和日本已经宣布建设亚非增长走廊
之前在美帝三头犬那期
我也说过了
日本的任务不是称霸东亚
而是保证没有人可以整合东亚
还有啊
莫迪还是第一位
2022年1月27日
印度中亚五国领导人峰会在线上举行之后
就公布了德里宣言
提出在卫生反恐地区
联通信和阿富汗问题上加强合作
各位注意
不要因为提到一些国家
大家义愤填膺啊
我们反复都说过了小国的正确姿势
那就是左右逢源
那种中央政府比较强的小国
我们还可以预估一下他们的行为
但是在这里头
最值得我们关心的其实是背后的含义
一个是马六甲
印度掺和进来以后更加复杂了
以前我们讨论过要在缅甸修管道
但是缅甸一直不稳定啊
搞不定
那对于印度来说
它不需要比中国强大
它只需要让中国办不成这件事就行了
添堵就可以了
默许他扩张南亚霸权
他不一定要比中国强
但是霸权扩张出去了
那都是实实在在的利益呀
比如印巴冲突
这个老黄历
他们除了在克什米尔地区斗法
还在阿富汗
但前头跟大家都说过了
美国喜欢扶持老二去逗老大
以前印巴之间只有印巴的时候
印度是老大
巴基斯坦是老二
所以美国扶持巴基斯坦
后来中国太强了
虽然没有把战略重心放在南亚
但是光是影响力外溢
就形成了地区老大的这么一个格局
那么印度自然就变成了老二
美国就要扶持这个老二了
所以印度在对八和对华关系上就变成了动态
老22001年美国入侵阿富汗
战后
印度也掺和进去
还是老二啊
美国自然扶持印度
支持阿富汗的傀儡政府
那么巴基斯坦就支持阿富汗的反政府势力
这里也分享一个看阿富汗新闻的小技巧啊
注意消息源
印巴都是前英国殖民地
在英文媒体世界都有一定的影响力
很多我们看到的阿富汗新闻
都是从英文媒体编译过来的
那么就要分析
如果你看到阿富汗的特别好的消息
可以看看是不是巴基斯坦媒体在夸大
如果看到啊特别坏的消息
要注意分析
是不是印度媒体在抹黑
现在呢阿富汗新政府上台之后
相当于之前印度的投资打水漂了
肯定是不爽的
那么刚才我们就说到了
印度和伊朗合作开发了这个恰巴哈尔港
其实啊就是为了这个这个地区是伊朗的
比如之人地区
而伊朗的比卢之人
巴基斯坦的中央政府面对地方的时候
诶相对比较弱
控制力不强
就对巴基斯坦形成了一个反包围
另外啊
印度对华战略是有根本矛盾的
因为印度洋真正的霸主是美国
美国在印度洋的统治中心就在迪戈加西亚
印度如果要制衡中国在南亚的影响力
它就必须扩张自己在南亚的影响力
但他扩张自己在南亚的影响力
那就势必会挑战美国在南亚的霸权啊
美国是不会轻易允许别人挑战霸权的
懂王时期的美国
那就不顾情面
取消了印度普惠制待遇
核发展中国家的地位
甚至一度发起了关税战
所以美印两国具有不可调和的矛盾
那么这里面就会遇到一个很巧妙的平衡
我们此前在美帝国主义三头犬系列中反复强调
美国的战略目标是保证
没有任何一个国家可以整合任何一个地区
而其中中国也有一个潜在的战略目标
中国不需要期待取代美国成为世界霸权
而是要推动世界多极化
你看因为成为霸权需要天时地利人和
但是推动多极化
这符合世界各国人民的期望啊
那么未来某天美国相对国力降低
或者再一次遇上一个像奥巴马
希拉里一样的垃圾组合
为了拉印度下水而选择把印度洋给让出去
那么美国相当于帮中国
推动了多极化的战略目标
而中印之间的矛盾
其实更多是来自于当地政客和民粹的需求
两国之间没有不可调和的矛盾
两国之间的制衡战略
如果说我们拿到19世纪去看的话
这不过是一些基本的大国均衡操作
就是合作中有矛盾
矛盾中有合作嘛
所以啊如果中印博弈可以推动世界多极化的话
也不见得是一个糟糕的方向
好了以上呢就是印度对华战略和我的一些浅见
唉各位注意哈
我们今天介绍的是印度的战略
并不是说印度有战略
他就一定可以制衡住中国
那也是战术问题
好吧
如果大家觉得这期视频
对你看待国际关系有帮助
那么欢迎点击预约
我们下期继续为您提供更多的干货好
最后欢迎长按点击进入私货时间
今天就一个中国能不能做印度洋战略
可以就是斯里兰卡
这是一个比迪戈加西亚更好的地理区位
斯里兰卡呢是南亚最大的岛国
他们自身又有抗击印度的政治需求
这个国家的战略纵深较之弹丸之地
迪戈加西亚更加优越
如果我们可以学
美国把三头犬改造为战略导弹基地的这个经验
把斯里兰卡进行一番改造
那么就可以将印度的主要战略目标
和美国在印度洋的主要基地纳入到打击范围
再进一步
如果可以把吉布提
斯里兰卡和巴基斯坦三个点位打造起来
那么就完全可以掌控吸印度洋
确保海湾国家最主要的石油出口通道
确保海上丝绸之路的沿线安全
这就非常非常安全了
好了
我们今天就聊到这里
这次呢我也希望观众朋友们
踊跃参与到我们的讨论中
少一些对印度的乐子人评论
多分享一下目前印度的发展
我们来看一看啊
印度哪些领域值得合作
哪些领域值得注意
如果观众中有参与对应工作的
不管您是外交
商业
学术还是旅游
都
非常非常欢迎大家在评论区提供有价值的信息
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见